# 비유창성 데이터 분석

## <목적>
유창성장애라는 것은 말의 전진적 진행이 운동신경적인 잘못으로 인해 말소리, 음
절, 또는 낱말의 산출이 방해 를 받는 것이라 정의한다. 일반적으로 말의 흐름, 즉 산출이 부
드럽지 않고 순조롭지 않은 현상을 가지고 있는 장애를 유창성장애라고 하는데, 이런 유창성
장애를 가진 사람들은 발화시 정상인과는 다른 비유창성 유형 및 빈도를 보이게 된 다. 소리
와 음절의 산출과 이해에 관한 연구결과에 따르면 화자가 산출하는 비유창성 유형과 비유창성
의 빈도가 그 사람 이 말더듬인지 아닌지를 판단할 수 있는 지표가 된다고 한다(Zebrowski, 
1994). Zebrowski(1994)는 화자의 비유창성 빈도가 높을수록 청자는 화자의 비유창성 정도가 
심각하다고 판단하게 된다고 한다. 또한 유창성장애를 가지고 있는 사 람 정상인의 말속도 측
정은 많은 논란이 있어왔으나 현재 임상에서는 진단시 말속도의 측정을 포함하도록 하고있다 
(Guitar, 1998; Zebrowski, 1994). 이는 말속도가 말더듬의 정도와 관계가 있으며 의사소통
에 영향을 준다고 보고있기 때문이다(신문자, 2000). 

## <연구방법>
서울 및 경기지역에 거주하는 만 4세, 5세 아동을 대상으로 
실시하였다. 연구에 참여한 아동은 총 20명으로 유창성장애 아동 10명, 유창성장애 아동과 생
활연령을 일치시킨 정상아동 10명이다. 유창성장애 아동의 평균연령은 58.7개월(연령범위 48
개월-70개월)이었으며, 정상아동의 평균연령은 58.9개월(연령범위 50개월-70개월)이었다.

## <서론>
유창성 장애란 조음이나 발성 기관의 기절직인 이상이 없고, 주로 생리적 · 언어학적 · 심리적 · 환경적 요인 등으로 구어의 흐름에 어려움을 나타내는 구어장애(speech  disorder )의 
하위유형이다. 대략 2~5세경에 나타나기 시작하는 장애로, 이 시기의 유아는 언어습득이 
발달하고 자신의 생각과 느낌을 언어로 표현하는 기술을 습득한다. 하지만 그들이 사용할 수 
있는 단어의 수와 표현능력이 한계가 있으므로 반복하거나 표현을 주저하기도 한다. 성장하는 
과정에서 자연스럽게 사라지는데 몇몇은 이 현상이 지속한다. 유창성장애  [fluency disorder, 
流暢性障礙] (상담학 사전, 2016. 01. 15., 김춘경, 이수연, 이윤주, 정종진, 최웅용) 이 놀이 
상황과 과제 상황의 정상 아동과 유창성 장애 아동을 조사하여 비교·분석해보았다

## <분석 방법>
Zebrowski(1994)는 화자의 비유창성 빈도가 높을수록 청자는 화자의 비유창성 정도가 심각하
다고 판단하게 된다고 한다. 또한 유창성장애를 가지고 있는 사 람 정상인의 말속도 측정은 
많은 논란이 있어왔으나 현재 임상에서는 진단시 말속도의 측정을 포함하도록 하고있다 
(Guitar, 1998; Zebrowski, 1994). 이는 말속도가 말더듬의 정도와 관계가 있으며 의사소통
에 영향을 준다고 보고있기 때문이다(신문자, 2000).
두 집단의 데이터가 유의미한 차이가 있는지 확인하기 위하여 이원분산분석을 시행하였다. 두 
집단의 데이터를 평균 내어 실시하였다.

## <결과>
데이터 분석 결과 두 집단의 차이에서 유의미한 결과를 보인 적은 없으나 각 아동은 
상황에 영향을 받는다는 것을 알 수 있었다. 비유창성 장애 아동은 음절 반복 부분에서 정상 
아동과 큰 차이를 보였다. ‘말속도가 말더듬의 정도와 관계가 있으며 의사소통에 영향을 준다고 
보고있기 때문이다(신문자, 2000). ’ 에 따르면 말속도가 말더듬의 정도와 관계가 있다고 
하였으나 분석한 결과 발화속도와 관계없이 두 아동이 유의한 차이가 있지 않기 때문에 말 
속도는 비유창성에 영향을 주지 않는다. 두 데이터를 종합해보면 아동은 말 속도가 아니라 
상황에 따른 말의 변화가 있으므로 비유창성 아동은 상황에 잘 적응해나가는 연습해야 할 
것이다.
